[SPEAKER_02] Petak je prvi dan, svjedočanstva su počela radosno je, glazba je navratila ovih dana u Sisak.
[SPEAKER_02] Imam čast razgovarati sa bračnim parom Pašalić, gospodinom Ivićem i gospođom Ksenijom.
[SPEAKER_02] Dobar dan.
[SPEAKER_03] Dobar dan i hvala na pozivu.
[SPEAKER_02] Nekako smo razgovarali i prije mlade festa, dogovarali, razmišljali.
[SPEAKER_02] Jedna od tema koja se nametnula, o kojoj treba pričati je tema braka.
[SPEAKER_02] Danas je brak izrazito u krizi, velik broj brakova se raspada i to nije samo svjetski trend, tako je i u Hrvatskoj.
[SPEAKER_02] Pa evo za mlade i sek pratitelja kanala da malo posvjedočite, a progovorite o svom iskustvu braka.
[SPEAKER_02] Na svjedočanstvu ste rekli kako vam je zapravo sam dan vjenčanja bio najsretniji dan u životu, a što reći, kako učiniti da i nakon četrdeset godina opet ta obljetnica bude najsretniji dan u životu i da svih tih četrdeset godina između budu sretni dani.
[SPEAKER_03] Mi smo hodali šest godina i silno smo se htjeli konačno vjenčati.
[SPEAKER_03] I ja pitam ovog tata, ja bih se želio, ja sam bio na absolventu na medicini, on kaže, svejedno može, može, samo prvo diplomira i onda sam ja u jednom nevjerojatnom roku od šest mj.
[SPEAKER_03] položio najteže ispite na medicini i bili smo toliko silno sretni jer smo se istinski htjeli konačno vjenčati i živjeti zajedno.
[SPEAKER_03] I to je bio naš najsretniji dan u životu.
[SPEAKER_03] Ja mogu svima reći, uistinu, brak je nešto najljepše što je Bog predvidio za čovjeka.
[SPEAKER_03] Dakle, Bog je predvidio da život treba biti u zajedništvu muža i žene.
[SPEAKER_03] A svako Božje djelo je nevjerojatno veliko i ono što ja smatram osobno da je centar, izvorište svih kriza u braku i ne samo u braku su takve promjene u društvu i u svijetu gdje se želi stvoriti svijet bez Boga ili kao da Boga nema.
[SPEAKER_03] Jer ako Boga, ako se živi kao da Boga nema onda su vrata s otoni širom otvorena i prvo na što se napada je brak i obitelj.
[SPEAKER_03] I zato smatram da se moramo vratiti molitvi, moramo se vratiti proučavanju svetog pisma, razumijevanju naše vjere, živjeti odgovorno.
[SPEAKER_03] Naš Bog je to sve protočio u deset zapovijedi.
[SPEAKER_03] Znači nije teško ni zapamtiti, naravno da je ponekad teško živjeti, ali ja mislim da je to jedini način kako se brak, društvo, narod, svijet može spasiti.
[SPEAKER_02] Sada jedno pitanje koje mi je onako u međuvremenu palo na pamet za gospođu Ksenju, kako ste se vas dvoje upoznali i kako ste znali da je Ivić baš taj?
[SPEAKER_00] Upoznali smo se kad sam ja imala šesnaestpet godina i to je bilo zapravo jedan drugi način svida oko nas u našem malom klubu u naselju gdje smo mi živjeli.
[SPEAKER_00] Međutim, ima jedna malo nadnaravna scena koju ja ne pričam često, a to je, bila sam negdje sedmi razred osnovne škole i onda sam prolazila jednom livadom, nasuprot mene je dolazio neki mladić i ja sam u srcu osjetila to će biti tvoj muž.
[SPEAKER_00] Da, čudno jako.
[SPEAKER_00] I ja sam prošla, tada je prošao neki momak kraj mene koji je imao tako malo, nije baš bio najzgodniji, imao je neke tamne naočale, prištavo lice i sve te bijele gospodine.
[SPEAKER_00] I nakon puno vremena, nakon toga, dakle ne znam, to je možda prošlo nekakvih sedam, osam godina, mi smo se svedali tada u tom klubu, na tom koncertu i ja sam ga prepoznao da je to on.
[SPEAKER_00] Da, nekako sam znala od početka da je to to.
[SPEAKER_00] Čudna, znam da je čudna priča i malo nadnaravno, ali da, uistinu je tako.
[SPEAKER_02] Dobro, sad ste mene pobudili, znate želju, i onda ko je kome taj drugi put prvi prišao, kako je to izgledalo malo.
[SPEAKER_03] A dobro, to je bio ples.
[SPEAKER_03] Jedan moj prijatelj, ja smo bili na tom plesu.
[SPEAKER_03] To je nekad u komunizmu su se organizirale razne zabave u tim domovima kulture i vidimo jednu zgodnu curu.
[SPEAKER_03] I ja kažem, gledaj, ovo je stvarno komada.
[SPEAKER_03] I sad tko će s njom plesati?
[SPEAKER_03] I kažemo, a ne možemo se sigurno dogovoriti.
[SPEAKER_03] Ajmo par ne, par je tko dobio taj pleš.
[SPEAKER_03] Tako sam ja dobio i zaplecali smo prvi pleš.
[SPEAKER_03] Vanj smo izašli već nakon par dana i to je istinski bila ljubav na prvi pogled.
[SPEAKER_03] Da, i od tada plešemo.
[SPEAKER_03] Taj ples je stvarno bio početak našeg, stvarno predivnog životnog puta i toliko sreće i blagoslova, ali naravno i sa jako puno izazova.
[SPEAKER_03] Dakle, brak nije samo neka ovako idilična priča, brak je jedan prekrasan put sa puno izazova, ali ako ljudi se istinski vole i ako se oslanjaju na Boga, svaki brak će opstati.
[SPEAKER_03] Ako ne Ako nema istinske ljubavi i ako nema Boga i ako nema molitve u obitelji nastaju brojni problemi koji nažalost tako često završavaju razvodima i rastavama.
[SPEAKER_03] Rakova gdje danas je u Hrvatskoj po raznim statistikama svaki treći brak završava raspadom.
[SPEAKER_03] Znači mi kao vjernici imamo alate koje nam je Bog ostavio, zapisao ih, zapisana su pravila, zapisani su načini života.
[SPEAKER_03] Ono što trebamo je to pročitati i istinski se truditi živjeti na taj način i spasit ćemo ogroman broj braka, ogroman broj djece ćemo učiniti sretnima.
[SPEAKER_03] Razorna obitelj znači nesretna djeca, ta nesreća se prenosi na sljedeću generaciju.
[SPEAKER_03] I uistinu držim da mi kao vjernici smo jako, jako odgovorni za to kako naše društvo izgleda i zato je nama bila velika čast danas posvjedočiti naš život, dio našeg života, vjerujući da će to možda neke ljude dotaknuti i pomoći im u rješavanju njihovih problema.
[SPEAKER_02] Pa onda jedno pitanje na tragu toga, kada vi promatrate koja su po vama možda dva top problema koje prepoznate u brakovima ljudi koje susrećete ili nekako u hrvatskom društvu ako se to tako može postaviti.
[SPEAKER_03] Gledajte, u braku Bog je rekao da dvoje će postati jedno tijelo.
[SPEAKER_03] I ja mislim da je odustajanje ili nepoštivanje te Božje zapovijedi, ishodište brojnih problema.
[SPEAKER_03] Jer mi koji smo u braku jedno drugom smo najvažniji, Bog kaže postaje će jedno tijelo.
[SPEAKER_03] To znači ako mene nešto boli i moju životnu partnericu, moju suprugu to isto tako boli, to isto dobno znači nitko osim dragoga Boga ne može biti ispred naše ljubavi, nitko, niti naša djeca, niti naše karijere, niti naši roditelji.
[SPEAKER_03] Lijepo kaže ostavit će oca i majku i njih dvoje postaće jedno.
[SPEAKER_03] U Bibliji nema nijedne rečenice, nijednog zareza koji nema svoj duboki smisao.
[SPEAKER_03] Ja smatram da je to glavni problem jer odjedanput su nam djeca najvažnija, oni postoje naši idoli, onda su nam naše karijere, e ne mogu ja ovo jer ja moram imati poslovni put, ja ne mogu ovo jer moram raditi.
[SPEAKER_03] Znači ako išta postavimo ispred naše ljubavi i ljubavi prema Bogu onda je to početak kraja.
[SPEAKER_03] Drugo je bračna nevjera.
[SPEAKER_03] To je strahoviti problem koji je u Hrvatskoj postao potpuno socijalno i moralno prihvatljiv, nažalost i mnogim vjernicama.
[SPEAKER_03] A od deset Božjih zapovijedi, dvije se odnose na to.
[SPEAKER_03] Jedna kaže ne sagriješi bludno i druga kaže ne poželi ženiti bližnjega svoga.
[SPEAKER_03] Je li moguće da od deset zapovijedi dvije reguliraju jedan problem i da u nizu primjera vi čujete kako to mnogi koji su vjernici relativiziraju.
[SPEAKER_03] Kama dobro nije ta ništa, to postaje kao način života.
[SPEAKER_03] I ja bih rekao jedan od vrlo važnih izazova i problema je.
[SPEAKER_03] Ipak moramo se i posvijestiti da osim određenih duhovnih elemenata u građenju ili u prepoznavanju svog životnog partnera važnu ulogu ima fizička privlačnost.
[SPEAKER_03] I s vremenom ljudi zaborave na ta elementaž za taj element.
[SPEAKER_03] Ja želim svojoj ženi biti zgodan.
[SPEAKER_03] Meni je stalo kad ona želi mi pokazati da drži do sebe i da mi želi biti lijepa i zgodna.
[SPEAKER_03] I ja mislim da tu ljudi rade velike, ogromne pogreške.
[SPEAKER_03] Jer kao, a dobro, više nismo mladi, pa to sada nije bitno, mi se volimo više nego što smo voljeli prije četrdeset godina.
[SPEAKER_03] Ali to je jedan od vrlo važnih elemenata da ja želim svojoj ženi biti privlačen i da mi je lijepo s njom.
[SPEAKER_03] I ignoriranje te ljudske potrebe je jedan od ozbiljnih problema.
[SPEAKER_02] Jedno pitanje za gospođu Kseniju, bilo bi za žene ovo o čemu smo sad pričali, kako naći taj nekakav balans?
[SPEAKER_02] Evo imate troje djece i obično zna biti problem u brakovima, evo ja osobno kad promatram i svoj brak i druge brakove, kad se rodi dijete onda je dijete u fokusu, pogotovo majci, jel tako.
[SPEAKER_02] Kako naći balans između djece, posla, supruga?
[SPEAKER_00] Da, ja sam imala svoju, mislim i dalje imam svoju karijeru i to je djeca i odgoj i njegova politička karijera tada i poslovna, tada bilo je naporno.
[SPEAKER_00] Ali kao žena dala bih jedan mali savjet drugim ženama, to je nađite vremena za svog partnera, jako je bitno, bitna je komunikacija i bitno nam je taj trenutak, mada postoje neki trenuci kad ti ne možeš izaći van, nemaš novaca za neke skupe večere i to, nema veze, kad djeca odu spavati, odvojite se jedan dan u tjednu, nama je to bio petak.
[SPEAKER_00] I ono što smo imali na stolu, to smo podijelili, lijevo bismo se obukli, on bi obukao tada odijelo, ja bih obukla neku najbolju haljinu koju sam imala, upalili bismo svijeće i mi bismo večerali, djeca su spavala.
[SPEAKER_00] Dakle uvijek je jedan dan u tjednu bio naš dan, kasnije kada smo mogla bake uskočiti onda smo njima dali djecu, imali smo taj petak je bio, ali dakle to su ti mali trenuci koje treba iskoristiti i u kojima treba uživati sa partnerom.
[SPEAKER_00] Tada kada smo mi bili sami mogli smo se posvrnuti u svoje ladice, znači riješiti probleme o kojima nismo komunicirali, staviti ih na stol, spraviti o tome, pospremiti lijepo i ići uvijek nekako, ići u krevet zadovoljan, onako pomiren i sretan i znaš ono.
[SPEAKER_00] I dan danas meni je taj najljepši zvuk koji čujem to je kad čujem da nekako diše kraj mene i zahvalna sam zbog toga.
[SPEAKER_02] Hvala, ovo je zapravo zaista zanimljivo i originalno, ovo je jedna ideja za bračne parove koji si sa malom djecom često ni ne mogu priuštiti da odu negud na večeru van.
[SPEAKER_02] Evo, jedna zgodna ideja.
[SPEAKER_02] I sad jedno pitanje vezano za zakladu Rema.
[SPEAKER_02] Razgovarali smo o toj kulturi darivanja.
[SPEAKER_02] Živimo zapravo često u kulturi sebičnosti, egoizma, pogotovo na zapadu.
[SPEAKER_02] Ta zapadna kultura je tako karakterizirana od mnogih koji promišljaju o toj društvenoj stvarnosti.
[SPEAKER_02] Pa evo, što je zaklada Rema, kako je uopće nastala i kako djeluje?
[SPEAKER_02] se bogatom njegovom obitelji.
[SPEAKER_03] Zaklada Rema je nastala prije, registrirana je dvije tisuće četrnaest godine, počela operativno raditi dvije tisuće petnaest godine sa vrlo jasnim ciljem a to je financijski organizacijski i na sve druge načine podupirati evangelizacijske projekte u hrvatskoj znači u jednoj rečenici naš kor biznis je podržavati podupirati evangelizacijske projekte u hrvatskoj zato što širenje božje riječi je ključni način da naše društvo, da hrvatske obitelji opstanu, širenje Božje riječi je način da se sačuva vjera, da se prenosi kroz generacije jer nas je vjera kroz silna stoljeća sačuvala.
[SPEAKER_03] Društvo bez vjere se raspada, obitelji bez vjere se raspadaju.
[SPEAKER_03] Dakle, ključni svjetski problem je nastojanje da se izgradi svijet kao da Boga nema.
[SPEAKER_03] Sva naša nastojanja je dozvati da se što je moguće širej krugu ljudi posvijesti da Bog jest, da je Bog živ, da je on naš dragi milosrdni stvoritelj, spasitelj.
[SPEAKER_03] I kad vidimo da postoje u Hrvatskoj brojni ljudi, osobito mladi jer naš fokus je usmjeren dominantno na mladu generaciju, da oni žele, ali ne mogu isfinancirati svoj život, svoje potrebe kao udruge i mi smo to sebi uzeli kao zadaću.
[SPEAKER_03] I nakon jedanaest godina plodovi se itekako vide.
[SPEAKER_03] Mi smo počeli sa potporom jedansam devet udruga kroz naše projekte financijskih potpora do danas je prošlo sto pedeset udruga u ovoj godini dvije tisuće dvadeset šest mi podupiremo osamdeset osam udruga dakle to su plodovi to su rezultati ali kad vidite da je u hrvatskoj uistinu nastao jedan pokret istinski pokret mladih ljudi posuda imate molitvene zajednice sladoledničke timove ljude koji oduševljavaju svom duhovnom glazbom, gdje se pune dvorane, gdje smo imali pun stad, maksimir sa pedeset tisuća kad imate gotovo da nema mjesta u kojem jedan od ozbiljnijih grupa molitvenih zajednica, udruga organiziraju svoje nastupe, koncerte, evangelizacijske susrete, to daje ploda i to je naš motiv, to je ono što mi podupiremo i zadnjih par godina i na druge načine ne samo našim direktnim donacijama podupirući konzultante koji pomažu udrugama da dobiju novce iz europskih sredstava, pa sad zadnje dvije godine podupirući razne projekte suradnjom sa velikim međunarodnim zakladama.
[SPEAKER_03] Dakle, zaklada Rema je sada u jednoj ozbiljnoj fazi svog razvoja i to nas čini silno sretnima jer ja uvijek volim reći gledajte ljudi, doći ćemo pred lice gospođe, svi.
[SPEAKER_03] I pitat ćete, a šta s si učinio za mene?
[SPEAKER_03] Dao sam ti te darove, dao sam ti to, a što si ti dao meni?
[SPEAKER_03] Naša karijera, naše obrazovanje, naše funkcije, to nije ništa.
[SPEAKER_03] Dakle šta smo mi unijeli u svoje srce i donijeli u svom srcu pred gospodina?
[SPEAKER_03] Mi smatramo da najviše što mi možemo i što zapravo bilo koji čovjek može je učiniti za širenje Božjeg kraljevstva, da Božja riječ dođe do svakog čovjeka i da pomognemo da se svaka duša spasi.
[SPEAKER_03] U biznisu se to zove return on investment, povratak na uloženo, a mi dakle posudio sam jednu rečenicu od jedne velike američke zaklade koja kaže return on souls, to znači povrat u spašenim dušama.
[SPEAKER_03] I mi svi znamo da je najveća, najveće što mi možemo učiniti pred Gospodnom je pomoć, prvo spasiti svoju dušu, a onda pomoći da što je moguće više duša se spasi.
[SPEAKER_03] Prema tome, naš projekt je podupiranje evangelizacije da se što je moguće više duša spasi.as.
[SPEAKER_02] Sad mi je palo na pamet isto jedno pitanje pa nekako može biti MOST prema zaključnim mislima.
[SPEAKER_02] Sad kad ste govorili o tim mnogim evangelizacijskim projektima, mnogim mladima, slaveničkim timovima i zaista lajčkim udrugama, organizacijama i zaista možemo vidjeti puno toga u toj božjoj baštini.
[SPEAKER_02] Gledao sam jedan razgovor u kojem ste tako na pitanje voliteljsko rekli kako je predsjednik Tuđman govorio o duhovnoj obnovi, a da ste vi to tada malo prosudili kakva je sada duhovna obnova.
[SPEAKER_02] Pa sad, da li možda ovo što se događa dio te duhovne obnove koju provodi Duh Sveti?
[SPEAKER_03] Da, dobro ste se sjetili tog razgovora.
[SPEAKER_03] Mnogi ljudi su čudno gledali predsjednika Tuđmana i pitali se pa šta taj starac pričao, čemu on to govori?
[SPEAKER_03] On je vrlo jasno izvlačio iz naše povijesti, zaključak, iskustvo kako smo mi kao narod opstali.
[SPEAKER_03] Mi smo opstali isključivo i jedino uz Božju milost oslanjajući se na vjeru, na vjeru Boga.
[SPEAKER_03] I njegova, a njegova pel o važnosti duhovne obrane Hrvatske imala korijene u tome.
[SPEAKER_03] Dakle, iz očito duboke spoznaje ono što ja sad zadnjih godina duboko spoznajem, znaju što je naš glavni problem, ne hrvatski, svjetski, želja da se napravi svijet bez Boga i zato treba duhovna obnova, zato sve što se događa u Hrvatskoj je tako blagoslovljeno.
[SPEAKER_03] Mi smo prošli na putu sv.
[SPEAKER_03] Jakova Španjolskoj, hodočastili smo osamsto pedeset km ušli u brojne crkve prazne prema tome duhovna obnova i ovo što se sada događa to je toliko divno to je toliko potrebno i ja bih rekao dodatno apel da svima koji mogu odvoje dio svojih sredstava da u svojoj sredini pomognu bilo kojoj od ovih udruga koje se bave evangelizacijom jer to će donijeti pred lice Gospodinu.
[SPEAKER_03] Sjetimo se niza primjera iz Biblije kada ona ih kaže napunio sam ambar, imam žita, imam svega, dušo moj lezi u život.
[SPEAKER_03] Šta se dogodilo?
[SPEAKER_03] Drugo jutro ga nije bilo.
[SPEAKER_03] Prema tome, koja je naša inventura našeg života?
[SPEAKER_03] I zato je još jedanput uistinu apel svima koji mogu, neka nađu udrugu, ako ne mogu naći neku udrugu, nek se jave zakladi Rema, mi imamo mehanizam, imamo uvid u stanje laičke scene u Hrvatskoj i bit će im stostruko vraćeno.
[SPEAKER_03] Svatko od nas osobno što je uložio već je dobio stostruko više nego što smo uložili.
[SPEAKER_03] Božja milost, prisutnost Boga, mir koji Bog daje, sreća u obitelji koju Bog daje i kad se susretnete sa najvećim izazovima za koje mislite da nema rješenja i da se pitate Bože pa zašto si me zaboravio, onda vidiš da se nakon nekog vremena sve riješi.
[SPEAKER_03] Prema tome, poduzetnički govoreći, isplati se, ima smisla jer možda zaključna rečenica, ako pogledamo život kao neku crtu od sto cm i ako devedeset devet cm ili devedeset posto svog vremena proširimo samo na ovo zemaljsko koje je kratkotrajno da li pet godina ili sto pet godina irrelevantno pred bogu pred Bogom šta je, vrijeme je potpuno relativna stvar.
[SPEAKER_03] A malo vremena uložimo u vječno, onda smo stvarno loši upravitelji svog vremena.
[SPEAKER_03] Prema tome, a gledamo i opće, ali gledamo i krajnje osobno, gospodine šta sam ja tebi donio?
[SPEAKER_03] Ne treba njemu ništa toga, njemu treba samo naše srce, ne treba njemu ni naši oči naše, ni naše pokore, ni naše hodeće, ništa to gospodine ne treba.
[SPEAKER_03] To sve služi samo našem srcu, da se naša duša spasi.
[SPEAKER_03] Prema tome, evo to je apel ljudima, razmislite o tome, nemojte biti sebični.
[SPEAKER_03] Nemojte misliti samo na sebe, na svoju djecu, da je meni dobro.
[SPEAKER_03] Mislite kako možemo pomoći da se što više duša spasi.
[SPEAKER_03] To će se jedino mjeriti na kraju vremena.
[SPEAKER_03] Jedino to.
[SPEAKER_03] Hvala.
[SPEAKER_02] Evo i mislim da su to zaista lijepe zaključne misli.
[SPEAKER_02] Dragi gledatelji, s nama su bili bračni par Pašalić, gospodin Ivić, gospođa Ksenija.
[SPEAKER_02] Hvala vam na gostovanju.